اسلام خیمش روی این پنج رکم استواره
باید به همه کدیدی که خدا از اون نظرش رو برگرد استواره
بر بال سخن
روزها فکر منی نه
همه شهر سخنه
که چرا رو بلده برده دیشتنه
بسم الله الرحمن الرحیم
الحمد لله رب العالمین
باره الخلائق اجمعین
باعث الانبیاء والمرسلین
وصلات و سلامتون
وعدائه مجمعین
من الان الى لقاء یوم الدین
قال مولانا لامام
علی ابن الحسین
زین العابدین
علیه السلام
و اجر لناس
علی یدی الخیر
ولا تمحقه
بالمن
موضوع سخن و ارز ارادت من
خدمت شما عزیزان
اخلاق اجتماعی
از منظر امام سجاد علیه السلام
در دعای بیستوم صحیفه سجادیه است
دعای بیستوم صحیفه سجادیه دعای معروف مکار مل اخلاق است
که خب هم در کتاب شریف صحیفه
و همین دعا رو در کتاب شریف مفاتیح الجنان
ملاحظه فرمودید
امام سجاد علیه السلام در این دعا همطور که از اسمش پیداست
در قالب دعا
مکارم اخلاق رو
فضائل اخلاق رو
بازگو می فرمایند
و از خدای متعال
طلب می کنن
دعا می کنن
بحرمندی از این
مکارم اخلاق رو
حالا ما
اخلاق اجتماعی این دعا رو می خواهیم
یه مقداری خدمتون عرض بکنین
یکی از تقسیماتی که برای مباحث اخلاقی
صورت گرفته
تقسیم مسائل و مباحث اخلاقی
به اعتبار موضوعشه
و به اعتبار این که این اخلاق
ناظر به کنیده
کدوم ارتباط انسانیست
بر این اساس
گفتن که اخلاق
گاهی ناظر به رابطه انسان
با خداست
یه سری فضائل و مکارم
و عرضش های اخلاقی داریم
که میخواد
رابطه انسان رو با خدا
ساماندهی بکند
تنظیم بکند
بر اساس
عبودیت و
بندگی انسان در پیشگاه خدا
مثلا
موضوعاتی از قبیل اخلاس
خب اخلاس
یعنی کار
فقط برای خدا انجام دادن
کار رنگ خدایی
گرفتن به خودش
خب این یه بحث اخلاقیه
اخلاس یکی از
مکارم اخلاق
ناظر به رابطه انسان
با خداست
یا مثلا
فرد فهم بود که
یقین
خب یقین
یکی از
مکارم اخلاق
اینجا ما مسجد دارن
وجعال یقینی
افضلال یقین
این یقینه به خدا
یقینه به معارف حقیقی
الهیه
و بخشی از مسائل اخلاقی
ناظر به
رابطه انسان با
خود انسان هست
که انسان
در رابطه با خودش
و نفس خودش
چه مسئولیه
داره چه اخلاقیاتی رو
باید نسبت به خودش
رایت بکنه
مسائلی مثل اززت نفس
که انسان باید
نفس خودش رو عزیز بشموره
و کاری نکند
که مورد حقارت
و وحن قرار بگیره
فرمود
انالله فوز ال المؤمن
اموره کله
الا ان یوزل نفسه
حالا قسمت آخرش اینه
خدا اجازه نداده
و نمیده که مؤمن
یک کاری بکنه که زلیل بشه
تو جامعه تحقیر بشه
نباید خودشو به زلت بکشه
باید عزیز باشه
این یک مسئلیست که ناظر
به رابطه انسان با خودشون
مثلا رابطه انسان با دنیا
رابطه انسان با نعمتها
و مواهب طبیعی الهی
این که انسان باید
شکر نعمتها رو به جا بیاره
نعمتها رو درست استفاده کنه
این که انسان نباید
نعمتها رو اصراف کند
تبزیر کند
اصراف و تبزیر نعمت
بعد استفاده کردن از نعمتها
این یک اخلاقیات است
که ناظر به رابطه انسان با
مواهب و نعمتهای خدا است
با دنیا
مثلا ما مفهومی نام
زهد داریم
آزادگی پارسائی
آدم برده دنیا نشه
اسیر دنیا
و اسیر زرق و برق دنیا
آزاده باشد
آیا یه آزادهی نیست
به تعبیر امیر المومنین
که این پسمانده دیگران رو
یعنی دنیا رو
بره احلش با گذار بکنه
خودش رو به دنیا نفروشه
اناسف دنیا رجلان
رجلون با نفسهو
فا اوبقه ها
و رجلون ابتا نفسهو
فا اعتقه ها
مردم در رابطه با دنیا دو دستن
یا خودشون رو به دنیا میفروشن
دینشون رو
امسانیتشون رو
به دنیا و زرق و برق دنیا میفروشن
میشن برده دنیا
میشن بنده دنیا
اناسف دنیا
به تعبیر اماموسین
و بعضی هم نه آزادن
قلام حمد آنم
که زیر چرخ کبود
زهر چرنگ تعلق پذیرت آزادست
فا اعتقه ها
یعنی خودشو
از اصارتهایی
دنیا و زرق و برق دنیا آزاد کرده
خب
بخشی از مسائل اخلاقی هم نازر
به رابطه ای انسان
با دیگرانه
با همنوعان خودش
با جامعه
با خانواده
حالا ما اخلاق اجتماعی میگیم
یعنی اون دسته از
مسائل اخلاقی که
رابطه ای ما رو با جامعه
من درست بکنه
رابطه من رو با خانواده من
بر اساس مبدعه
دت و رحمت
تنظیم بکنه
عزیزان ما
به شدت و مسائل اخلاقی
نیاز داریم
این که امام سجاد در اون دوره
حساس امامتشون
بیشترین کارشون
کار اخلاقی
و تربیتی بوده
برای که جامعه اگر اخلاقش
قرآنی و اسلامی
باشه
دیگه اون حوادث ناگواره
مثل
مسیبت بزرگ آشورا
اتفاق نمی افتاد
اگر اخلاق جامعه
اخلاق قرآنی و اسلامی
می بود
امروز هم ما نیازه به
مسائل اخلاقی زیاد داریم
در ارتباط با جامعه و خانواده
اخلاق رو راید بکنم
حالا دوسته جمعه
از دعای مکارمال اخلاق رو
خدمتون در رابطه با این اخلاق
اشتماعی ارز میکنم
و یک جمبندی کتاهی داریم
امام سجاد علیه السلام
ببینید اولا یکی از
ذکرها و
فرازهایی که در دعاها شون
و به لیجه
در دعای مکارمال اخلاق
زیاد تکرار کردن
و این یک درس هست
حالا هم درس اخلاقیه
هم درس عدب دعاست
هم پیام سیاسی داره
یکی از فرازها
این دعای مستجاب
ذکر شریف سلوات
بر محمد و آل محمد
و در این دعای مکارمال اخلاق
این ذکر و این فراز رو امام سجاد
تکرار بکنن
بعد میفرمایید اینکی از فرازهایی که
مربوط به اخلاق اجتماعیه
ارزه میدارن خدایی
و عجر
لناسه
علایدی الخیر
یعنی خدایی
به دست من
خیر رو
برای مردم جاری کن
به من توفیق بده
با دستم
با فکرم
با زبانم
با مالم
با موقعیت اجتماعیم
به مردم خیر برسونم
خیلی مسئله مهم نیست
در فرهنگ اسلامی ماست
سآل میشه
از پیانبر
از امیر المنون مثلاً
من خیر و ناس
بهترین مردم
کیه
نفرمود خیر و ناس بهترین مردم
کسیه که نماز شب بخونه
نماز شب
اون عبادت و بندگی بسیار زیباییست
خیلی جالبه
بشینه
تلاوت قرآن بکند خیلی
آلیه
فرمود خیر و ناس
انف او ناس لناس
بهترین مردم کسیست که
خیرش بشنه و کسیه که خیرش بشنه
در مردم برسه
بر این مردم نافع تر
و سودمنتر باشه
امام ساجاد
بیفرمایین
سعی کنید
زبان شما فکر شما
موقعیت شما
امکاناتی که خدا به شما
داده در مسیر
اجرای خیر بر این مردم باشه
و عجر لناس
علایدی
الخیر
خیر رسوندن به مردم
حالا چه خیر
مادی شما به یک
نیازمندی قرزالحسنه بدید
کمک مالی بکنید
تمكن مالی
دارید به تمنی جهزیه
یک دختر خانمی
که خانوادهش مشکل داره کمک بکنید
کمک کنید به
ازدواج یک جوانی که
در شدات ازدواجه ولی
مشکلات اقتصادی
مانع میشه
اینا میشه خیر
حالا این کار خیر
کردن بر این مردم
یه آفت داره
یه آسیب داره
آسیبش اینه
که شما خیری به کسی رسوندی
کمک مالی کردی
بعد بیایی به روخش
بکشید
سرش منت بذارید
امام سجادر اسان به این
آفت و آسیب اشاره میکنن
فرمایین
ولی تمحق و بلمن
یعنی خدای من توفیق بده
این کار خیرم رو
منت گذاشتن خرابش
نکنن
قرآنم میفرمایید
یعنی صدقاتتون رو
با منت گذاشتن
و عذیت کردن
باطل نکنید
با ریاکاری
خراب نکنید
عجر لناس علایدی
الخیر
ولا تمحق و بلمن
خب ایه درس
اخلاق اجتماعیست
امام سجاد علیه السلام
در این دعا و سایر دعا فرمایشات
و احادیتشون و عملشون
سیره عملیشون
به گذشت
به اف و بخشش
به خصوص کسی که
از سر قفلت
بالا قومخیش ماست
با ما قطع رابطه کرده
هم دین و همکیش
و هم بطن ماست
همساییم
همکار ماست
از سر قفلت
به ما بیهرمتی کرده
به ما یه حسادتی ورزیده
نسبت به ما
یه کینهی داره
نسبت به این کسانی که
جنایت نمی کنن
در جبهه
استکبار
و
ددمنشی
بر علیه
اسلام و مسلمین نیستن
ولی خب آدم ها
از این اجتماعات میکنن
امام سجاد
میفرد اخلاق اجتماعیینه که شما گذشت بکنین
ببینید
امام چی میفرماین
و عبدلنی
من بغضت اهل شنعان
المحبه
و عبدلنی من بغضت اهل شنعان المحبه
یعنی خدایام
به من توفیق بده
که بغضو
بغضو
کینه و دشمنی
افرادی که از سر جهالت و نادانی با من دشمنی میکنن
من بغض و کینه اونا رو با محبت جواب بدم
که بعد از محبت خواره ها گل میشود
قرآن میفهم وید
لا تسته ول حسن ول سیعه ات فا بلتیه احسن
فا اذلذی بینک و بینه اداوه که انهو ولی اون همین
البته خوبی و بدی یکسان نیست
شما میتونی بدی دیگران رو با بدی جواب بدیم
ولی ای آیه میفهم وید ات فا بلتیه احسن
بدی رو با خوبی جواب بده
ای مکارم اخلاقه
عرض کردم منتوب طرف هم
طرفی که شایستگی غذیه رو داره
و عبدلنی من بغضت اهل شنعان المحبه
و من حسد اهل البقیه الموده
با من حسادت میکنن
من با اونا دوستی بکنم
و من زنده اهل صلاه از ثقه
به من بدگمانن من خوشگمان باشم
و من اداوت العدنین الو الهیه
دوستان من فامیل من
نزدیکان من همکاران من
با من دشمنی میکنن
من با اونا دوستی بکنم
و من اقوغ زب الارحام المبره
این رحم منه برادر منه از خوهر منه از
قوم خوش سله زب الارحام منه
او قط کرده او قهر کرده
امام سجاد میگن خدای من توفیق بده من وصل کنم
من به جای عق رحم عق والدین مثلا اقوغ
و ضایه کردن حق خیشابندی از طرف خیشابندم
من به اون نیکی و خیر برسونم
و به اون محبت داشته باشم
و من خزلان العقربین ان نصره
قوم خوش من توقع دارم در گرفتاری ها من رو کمک بکنن
کمک نکردن ولی اگر اونا گرفتار شون دارند من کمکشون بکنم
خب اینو ببینید اخلاق اجتماعی است
بعد دارم و صددنی لان او عارض من غشنی به نسخ
این اخلاقه
این کرامت اخلاقه
خدایم منو یاری کن
تصدید
یعنی تعییدم کن
یاریم کن که اگر کسی به من
قش وارد میکنه
من خیرخواهش باشم
من نصیحتگرش باشم
قش شورا با قش جواب ندم
و
عجزی من حجرنی
بلبر
کسی من با من قهر کرده
منو ترک کرده
منو منزوی کرده
من با اون
بر و نیکوی احسان داشته باشم
و اثی به من حرمنی
بلبز
کسی که منو محرومم کرده از حقم
من پاداش بدن
با اون با بزل و بخشش
این حالا
مکارم اخلاقه اینی پس ما روی
مسئله اف و گذشت و
چشم پوشی و
اخلاق اجتماعی
رو امام دارن
بیان می کنن
ما بشتوجه کنیم
تو عملشونم
شخصی مقابل
مام سجاد قرار گرفت
و تا تونست
به امام گسارت کرد
به امام سجاد احانت کرد
دشنام داد
نوزو بالله
امام و یارانشونم بودن کنارشون
ولی سکوت کردن
بعد که هرچی
به دهانش آمد گفت
و امام اکسالعملشون ندادن
راشو گرفت
امام
به یارانشون فرمودن که خب دیدیدی آقا
جسارت کرد احانت کرد
حالا میخواد جواب منو بشنوید
گفتن آقا
دوست داریم جواب دندان شکنشو
برای بشنوید
اصلا شما اگر اجازه می دادید
و اشاره میکردید ما
پدری آدم گستاخ جسور
رو در میوردیم که به شما ایقدر توحین کرد
امام آمد هرکس میخواد
جواب منو بشنوید با من بیاد
میه حرکت کردن
امام در بین راکی میرفتن
ای آیه رو میخوندن
وَالْكَازَمِينَ الْغَيْزِ
وَالْعَافِينَ اَنِ النَّاسِ
وَاللَّهُ يُحِبُّ الْمُحْسِنِينَ
بهشمال کسانیست که تقوی دارن
متقین که اصلا
بعضی از نشانه های تقوی اینه
قرآن میفهم میاد
کسی که کزم قیز میکنه
خشمش و فرون بره
اهل اف و گذشته
نیکوکار خیرندیشه
و خدا نیکوکارانو دوست داره
فهمیدن که امام نمیخواد
مثل او برخورد بکنه
آمدن در خونه طرف در زدن
یارو نگاه کردید امام سجاد
با دار و دستشون آمدن
داره فخرج متوثبن لشر
یعنی آماده درگیری
حتما یک چوبی چماقی
کارد آشپسخونهی
زن چیزی با خودش برداشت
که بیاد درگیر بشه
که آمد بیرون امام فهم بودن
یا اخی
شاید اول سلام کردن
یا اخی برادر من
قد وقفت علی آنفن و قلت و قلت
لحظاتی قبل مقابل ما استادی
یا گفتی یا گفتی
هرچه به دهان نمد گفتی
حالا جواب من اینه
ان کنت قلتم
مافیه
فقفر الله
اگر این حرفایی که زدی به من
تو این که کردی
ناسده ها که گفتی
من واقعا همجوری هم که تو قضاوت کردی
خدا منو بیامرزه
و این کنت قلتم
مالهی صفیه
اما اگر این چیزی گفتی در من نیست
و شما بی جهد
بندی خدا جسارت کردی
فقفر الله لک
خدا تو رو بیامرزه
من آمده ام اینو بهت بگم
اگر راست میگی خدا منو بیامرزه
اگر اشتباه میکنه خدا تو رو بیامرزه
خب آقای طرف هر طور آدم وحشی باشه
بدی باشه
این منطق
آقا سرشو انداخت پایین
خجالت زده
چه بس آمد خودشو به دست پایی ما منداخت
آقا معذرت میخوام
من اشتباه کردم
و صددنی
لعن اعار زمن غشنی به نوس
و اثیب من هجرنی به بر
البته اینا همه عرض کردیم
در رابطه با کسانی که
به دخلی
در مقام
ستمگری و استکبار و
سلطه تلبی و
این مسائل نیست
در برابر
ستمگران و مستکبرین
اونجا دیگه
گفت تره هم بر پلنگ تیزدندان
ستمکاری بود بر گوزفندان
امام سجیده
از این قسمت هم اخلاق اجتماعی دارند
میفرماین که
دعام کنم که خدایی
وج علی یدن علا من ظلمنی
و لسانن علا من خاسمنی
خدایی
به من یک مشت محکم
یک دست
توانمند
عطا بکن
که کسی که
ستم میکنه
ظلم میکنه
بتونم با دست قوی و مشت محکم
ظالم رو سر جاش بنشونم
امروز رژیم اشقالگر قدس این
باند خبیس تروریستی سحیونیستی
ظالم و ستمگریست که
به تعبیر شهید متحریف فهموت شمر زمانتو بشناس
امیدواریت که شهید متحریف فهموت شمر زمانتو بشناس
امر سعد و ابن زیاد زمان رو بشناس
اینجا امام السجاد منطق رو مشخص میکنه
وج علیدن علا من ظلمنی
یعنی انتظار است خون این مظلومان
بالاخره دیر یا زود گریبانی ستمگران رو خواهد گرفت
این رو خاک مذلت انشالله خواهد نشون
وج علیدن علا من ظلمنی
ولسانن علا من خاصمنی
وزفرن علا من آندنی
امام سجاد این رو هم میفرمایین
خدای من یک دست قدرتمن
یک مشت محکم بده که
اون کسانی که در جبهه ظلم و ستم و استقبارن
بتونم با دست قوی و پنجه و مشت محکم
بر فرق ظالم و ستمگر بکنم
و زبان برانی بده
بتونم با منطقه قدرتمندانه
با ستمگران برخورد بکنن
و زفرن علا من آندنی
خدایا جبهه مقاومت رو مزفر و منصور بدار
خدایا این ستمگران و سحینستای تروریست ددمنش رو که
همه وجودشون به خون بیگناهان
و کودکان شیرخوار غزه آلوده است خدایا اینها رو از صفیه روزگار برانداز
السلام علیک یا ابا عبدالله مکرر شنیدید
وقتی از امام سجاد سآل میشه آقا
در سفر کربلا کجا از همه به شما بیشتر سخت گذشت
سه بار فرمودن از شام
یعنی از همه جا در شام به ما بیشتر سخت گذشت
به خصوص وقتی که اهل بیت امام حسین رو بارده دروازه شام کردن
خب میبینه سرهای متحر شهدا بالای نیزه
این نوامیس پیغمبر محارم رسول الله
اماهاشون خوهراشون همسرشون
امام باقر سه چهار ساله بودن دامن مادرشون
مادرشون همسر امام سجاد علیه السلام
این خانم میخواد بچه رو نگه داره
نمیتونه صورتشو خوب بگیره
میخواد صورتشو بگیره بچه ممکنه بیفته
خواهی سه نهارو امام میبینه
اینکه سهل ساعدی آمد گو آقا من سهل ساعدی هم
صحابه پیغمبر جد شما عمری فرمایشیم
و حسب نقل امام فرموده باشن اگه پولی داری برو با این نیزه دارا
پولی بده نیزه ها رو از میان محمله ها بیرون ببرن
برای اینکه مردم به سرها نگاه کنن
کمتر به نوامیس پیغمبر چشم دوزن
کمتر به دختران علی و فاطمه نگاه کنن
میگه اینکارو کردم برگشتم آقا فرمایش دیگری
فموده اگه پارچه ای همراد هست بیار
این قل و زنجیر گردن منو آسیب زده
هوای داغ گرم آهن گردن امام
میگه پارچه رو اردم تا امام این زنجیر رو برداشتن
یه وقتی ام از رد دانه های زنجیر خون جاری شد
و این پارچه رو گذاشتم
و بعد خرابه شام مجلس یزید در شام اما
امام سجاد و زینب و کبراب شام رو دگرگون کردن
شام رو متحول کردن و یزید رو مغزکوب کردن با خطبه های قراع خودشون
صلی اللہ علیکم یا ابا عبدالله
علیکم یا ابن رسول الله
صلی اللہ علیکم یا زین العابدین یا علی ابن الحسین
خدا یا هروردگاه را فرج امام زمانمون رو معجل و نزدیک بگردان
قلب مقدسشون رو از ما راضی و خوشنود فرمان
کشور ما ملت ما نظام اسلامی ما رهبر عزیز ما
در پناه امام زمان حفظ فرمان
خدای جبهه مقاومت رو پیروز گردان
سهیونستا و حامیانشون رو منکوب و مخزول بفرما
شهدای عزیز امام راهل
همه شهدای مقاومت رو با سالار شهیدان محشور فرما
مرمدیون خون شهدا قرار مده
آقابت امرمون و نسل جوانمون به خیر و سعادت ختم بفرما
به برکت صلوات بر محمد و آل محمد
بالله مرم در عج großepat
والله محمد و سفahnه محمد
والله محمد و سفاه محمد
محمد و آل محمد
و عجل فرج آل محمد
یکی از زمینه های هدر رفت آب مشکلات کولرهای آبیه
برای جلو گیری از هدر رفت از سالم بودن شناور کولر مطمئن بشید
تا از چکه کردن آب از کف کولر جلو گیری کنید
در زم با قرار دادن سایبان روی کولر و تعویز پوشال قدیمی کولرهای آبی
میتونید مطمئن بشید که کولر شما هیچ اطلاف آبی نداره
میانگین مصرف آب کولرهای آبی روزانه دویست لیتر محاسب شده که
تنها با رعایت همین چند نکته ساده میتونید میزان مصرف رو 20 تا 30 درصد کاهش بدید
ساده مثل آب خوردن
بله روش های سادهی مثل آب خوردن باعث میشه که صرف جوی بکنیم
تایه کننده نوبت سرکار خانم مصطفی بودن
صدا بردار گرامیمون جنب آقای رزا رزایی بودن
و همه هنگی خوبه من هم
جنب آقای روح الله محسنی
و انده هم در کنار این